Au terme du troisième jour de mobilisation, la grève des fonctionnaires est
suspendue. Mais «pour mieux recommencer», assurent déjà les leaders syndicaux de
la fonction publique.

Réunis jeudi après-midi sur la plaine de Plainpalais, sous la tente érigée la
veille par les maçons, eux aussi en colère, le comité unitaire a soumis au vote
sa proposition: reprendre le travail vendredi, mais voter un préavis de grève le
1er décembre, reconductible le surlendemain (date à laquelle le Grand Conseil
siégera) si aucune négociation satisfaisante n’est entamée avec le Conseil
d’Etat. Si nécessaire, un référendum contre le frein à l’endettement sera lancé.
Jeudi soir, le Grand Conseil n’a finalement pas débattu du renforcement du frein
à l’endettement (PL11398). Le débat aura lieu en fin d'après-midi.

Pour cela, il a fallu convaincre une majorité des 1500 fonctionnaires venus à
Plainpalais. Avant le vote, les délégués de la police, des HUG ou de l’Hospice
général prennent le micro pour dire leur crainte de voir le mouvement
s’essouffler. Pour certains, prolonger la grève entraînerait des conséquences
trop importantes. Mais d’autres se disent partants pour une nouvelle journée de
débrayage, à l’instar des professeurs du cycle d’orientation notamment.

Comment faire voter 1500 personnes sous une tente? Au micro, le président du
cartel intersyndical, Marc Simeth, suggère de déplacer les foules. A gauche, les
tenants du oui; à droite ceux qui refusent; au fond les abstentionnistes. Face à
la confusion naissante, les délégués changent de stratégie et suggèrent le vote
à main levée. Rien n’y fait.

Au final, il sera demandé à l’assemblée de se lever ou de s’asseoir pour
exprimer sa volonté. La proposition du comité unitaire l’emporte. Elle est loin
de faire l’unanimité, mais une franche majorité décide de suspendre la grève. En
attendant, des actions sectorielles sont annoncées. Les enseignants du cycle
d’orientation procéderont par exemple à une retenue des notes et les festivités
de l’Escalade pourraient être annulées.

Ainsi, si rien ne change entre-temps, le mouvement de grève reprendra le 1er
décembre. «Et le 3, on remontera au château des imbéciles», lance Marc Simeth,
en référence au Grand Conseil, qui devait donc, hier soir tard, voter le projet
de loi libéral-radical visant à geler le niveau des charges de fonctionnement et
de personnel tant que la dette ne diminuera pas au niveau des revenus annuels de
l’Etat. Pour les manifestants, il n’y avait pourtant pas grand suspense, car
l’Entente, l’UDC et le MCG ont déjà annoncé leur soutien à ce projet de loi que
tous appellent le «personal stop» .

Après l’assemblée, ils étaient néanmoins des milliers à quitter Plainpalais pour
rallier l’Hôtel-de-Ville; 7300 personnes, selon les syndicats, venues crier leur
intention de poursuivre l’un des plus importants mouvements de ces dernières
décennies à Genève. (TDG)

(Créé: 13.11.2015, 08h31)
